# Декомпозиция Линдона. Алгоритм Дюваля. Нахождение наименьшего циклического сдвига

## Понятие декомпозиции Линдона

Определим понятие **декомпозиции Линдона** (Lyndon decomposition).

Строка называется **простой**, если она строго **меньше** любого своего собственного **суффикса**. Примеры простых строк: $a$, $b$, $ab$, $aab$, $abb$, $ababb$, $abcd$. Можно показать, что строка является простой тогда и только тогда, когда она строго **меньше** всех своих нетривиальных **циклических сдвигов**.

Далее, пусть дана строка $s$. Тогда **декомпозицией Линдона** строки $s$ называется её разложение $s = w_1 w_2 \ldots w_k$, где строки $w_i$ просты, и при этом $w_1 \ge w_2 \ge \ldots \ge w_k$.

Можно показать, что для любой строки $s$ это разложение существует и единственно.

## Алгоритм Дюваля

**Алгоритм Дюваля** (Duval's algorithm) находит для данной строки длины $n$ декомпозицию Линдона за время $O(n)$ с использованием $O(1)$ дополнительной памяти.

Работать со строками будем в 0-индексации.

Введём вспомогательное понятие предпростой строки. Строка $t$ называется **предпростой**, если она имеет вид $t = w w w \ldots w \overline{w}$, где $w$ - некоторая простая строка, а $\overline{w}$ - некоторый префикс строки $w$.

Алгоритм Дюваля является жадным. В любой момент его работы строка S фактически разделена на три строки $s = s_1 s_2 s_3$, где в строке $s_1$ декомпозиция Линдона уже найдена и $s_1$ уже больше не используется алгоритмом; строка $s_2$ - это предпростая строка (причём длину простых строк внутри неё мы также запоминаем); строка $s_3$ - это ещё не обработанная часть строки $s$. Каждый раз алгоритм Дюваля берёт первый символ строки $s_3$ и пытается дописать его к строке $s_2$. При этом, возможно, для какого-то префикса строки $s_2$ декомпозиция Линдона становится известной, и эта часть переходит к строке $s_1$.

Опишем теперь алгоритм **формально**. Во-первых, будет поддерживаться указатель $i$ на начало строки $s_2$. Внешний цикл алгоритма будет выполняться, пока $i < n$, т.е. пока вся строка $s$ не перейдёт в строку $s_1$. Внутри этого цикла создаются два указателя: указатель $j$ на начало строки $s_3$ (фактически указатель на следующий символ-кандидат) и указатель $k$ на текущий символ в строке $s_2$, с которым будет производиться сравнение. Затем будем в цикле пытаться добавить символ $s[j]$ к строке $s_2$, для чего необходимо произвести сравнение с символом $s[k]$. Здесь у нас возникают три различных случая:

* Если $s[j] = s[k]$, то мы можем дописать символ $s[j]$ к строке $s_2$, не нарушив её "предпростоты". Следовательно, в этом случае мы просто увеличиваем указатели $j$ и $k$ на единицу.

* Если $s[j] > s[k]$, то, очевидно, строка $s_2 + s[j]$ станет простой. Тогда мы увеличиваем $j$ на единицу, а $k$ передвигаем обратно на $i$, чтобы следующий символ сравнивался с первым символом $s_2$.

* Если $s[j] < s[k]$, то строка $s_2+s[j]$ уже не может быть предпростой. Поэтому мы разбиваем предпростую строку $s_2$ на простые строки плюс "остаток" (префикс простой строки, возможно, пустой); простые строки добавляем в ответ (т.е. выводим их позиции, попутно передвигая указатель $i$), а "остаток" вместе с символом $s[j]$ переводим обратно в строку $s_3$, и останавливаем выполнение внутреннего цикла. Тем самым мы на следующей итерации внешнего цикла заново обработаем остаток, зная, что он не мог образовать предпростую строку с предыдущими простыми строками. Осталось только заметить, что при выводе позиций простых строк нам нужно знать их длину; но она, очевидно, равна $j-k$.

### Реализация

Приведём реализацию алгоритма Дюваля, которая будет выводить искомую декомпозицию Линдона строки $s$:

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
string s; // входная строка
int n = (int)s.length();
int i = 0;
while (i < n) {
    int j = i + 1, k = i;
    while (j < n && s[k] <= s[j]) {
        if (s[k] < s[j])
            k = i;
        else
            ++k;
        ++j;
    }
    while (i <= k) {
        cout << s.substr(i, j - k) << ' ';
        i += j - k;
    }
}
```

### Асимптотика

Сразу заметим, что для алгоритма Дюваля требуется **$O(1)$ памяти**, а именно три указателя $i$, $j$, $k$.

Оценим теперь **время работы** алгоритма.

**Внешний цикл while** делает не более $n$ итераций, поскольку в конце каждой его итерации выводится как минимум один символ (а всего символов выводится, очевидно, ровно $n$).

Оценим теперь количество итераций **первого вложенного цикла while**. Для этого рассмотрим второй вложенный цикл while - он при каждом своём запуске выводит некоторое количество $r \ge 1$ копий одной и той же простой строки некоторой длины $p = j-k$. Заметим, что строка $s_2$ является предпростой, причём её простые строки имеют длину как раз $p$, т.е. её длина не превосходит $r p + p - 1$. Поскольку длина строки $s_2$ равна $j-i$, а указатель $j$ увеличивается по единице на каждой итерации первого вложенного цикла while, то этот цикл выполнит не более $r p + p - 2$ итераций. Худшим случаем является случай $r = 1$, и мы получаем, что первый вложенный цикл while всякий раз выполняет не более $2 p - 2$ итераций. Вспоминая, что всего выводится $n$ символов, получаем, что для вывода $n$ символов требуется не более $2 n - 2$ итераций первого вложенного while-а.

Следовательно, **алгоритм Дюваля выполняется за $O(n)$**.

Легко оценить и число сравнений символов, выполняемых алгоритмом Дюваля. Поскольку каждая итерация первого вложенного цикла while производит два сравнения символов, а также одно сравнение производится после последней итерации цикла (чтобы понять, что цикл должен остановиться), то общее **число сравнений символов** не превосходит $4 n - 3$.

## Нахождение наименьшего циклического сдвига

Пусть дана строка $s$. Построим для строки $s+s$ декомпозицию Линдона (мы можем это сделать за $O(n)$ времени и $O(1)$ памяти (если не выполнять конкатенацию в явном виде)). Найдём предпростой блок, который начинается в позиции, меньшей $n$ (т.е. в первом экземпляре строки $s$), и заканчивается в позиции, большей или равной n (т.е. во втором экземпляре). Утверждается, что **позиция начала** этого блока и будет началом искомого циклического сдвига (в этом легко убедиться, воспользовавшись определением декомпозиции Линдона).

Начало предпростого блока найти просто - достаточно заметить, что указатель $i$ в начале каждой итерации внешнего цикла while указывает на начало текущего предпростого блока.

Итого мы получаем такую **реализацию** (для упрощения кода она использует $O(n)$ памяти, явным образом дописывая строку к себе):

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
string min_cyclic_shift(string s) {
    s += s;
    int n = (int)s.length();
    int i = 0, ans = 0;
    while (i < n / 2) {
        ans = i;
        int j = i + 1, k = i;
        while (j < n && s[k] <= s[j]) {
            if (s[k] < s[j])
                k = i;
            else
                ++k;
            ++j;
        }
        while (i <= k)
            i += j - k;
    }
    return s.substr(ans, n / 2);
}
```

## Задачи в online judges

Список задач, которые можно решить, используя алгоритм Дюваля:

* [UVA #719 **"Glass Beads"** [сложность: низкая]](http://uva.onlinejudge.org/index.php?option=onlinejudge&page=show_problem&problem=660)
