# Нахождение Эйлерова пути за O (M)

Эйлеров путь - это путь в графе, проходящий через все его рёбра. Эйлеров цикл - это эйлеров путь, являющийся циклом.

Задача заключается в том, чтобы найти эйлеров путь в **неориентированном мультиграфе с петлями**.

## Алгоритм

Сначала проверим, существует ли эйлеров путь. Затем найдём все простые циклы и объединим их в один - это и будет эйлеровым циклом. Если граф таков, что эйлеров путь не является циклом, то, добавим недостающее ребро, найдём эйлеров цикл, потом удалим лишнее ребро.

Чтобы проверить, существует ли эйлеров путь, нужно воспользоваться следующей теоремой. Эйлеров цикл существует тогда и только тогда, когда степени всех вершин чётны. Эйлеров путь существует тогда и только тогда, когда количество вершин с нечётными степенями равно двум (или нулю, в случае существования эйлерова цикла).

Кроме того, конечно, граф должен быть достаточно связным (т.е. если удалить из него все изолированные вершины, то должен получиться связный граф).

Искать все циклы и объединять их будем одной рекурсивной процедурой:

<pre>procedure FindEulerPath (V)
    1. перебрать все рёбра, выходящие из вершины V;
        каждое такое ребро удаляем из графа, и
        вызываем FindEulerPath из второго конца этого ребра;
    2. добавляем вершину V в ответ.</pre>
Сложность этого алгоритма, очевидно, является линейной относительно числа рёбер.

Но этот же алгоритм мы можем записать в **нерекурсивном** варианте:

<pre>stack St;
в St кладём любую вершину (стартовая вершина);
пока St не пустой
    пусть V - значение на вершине St;
    если степень(V) = 0, то
        добавляем V к ответу;
        снимаем V с вершины St;
    иначе
        находим любое ребро, выходящее из V;
        удаляем его из графа;
        второй конец этого ребра кладём в St;
</pre>
Несложно проверить эквивалентность этих двух форм алгоритма. Однако вторая форма, очевидно, быстрее работает, причём кода будет не больше.

## Задача о домино

Приведём здесь классическую задачу на эйлеров цикл - задачу о домино.

Имеется N доминошек, как известно, на двух концах доминошки записано по одному числу (обычно от 1 до 6, но в нашем случае не важно). Требуется выложить все доминошки в ряд так, чтобы у любых двух соседних доминошек числа, записанные на их общей стороне, совпадали. Доминошки разрешается переворачивать.

Переформулируем задачу. Пусть числа, записанные на донимошках, - вершины графа, а доминошки - рёбра этого графа (каждая доминошка с числами (a,b) - это ребра (a,b) и (b,a)). Тогда наша задача **сводится к** задаче нахождения **эйлерова пути** в этом графе.

## Реализация

Приведенная ниже программа ищет и выводит эйлеров цикл или путь в графе, или выводит -1, если его не существует.

Сначала программа проверяет степени вершин: если вершин с нечётной степенью нет, то в графе есть эйлеров цикл, если есть 2 вершины с нечётной степенью, то в графе есть только эйлеров путь (эйлерова цикла нет), если же таких вершин больше 2, то в графе нет ни эйлерова цикла, ни эйлерова пути. Чтобы найти эйлеров путь (не цикл), поступим таким образом: если V1 и V2 - это две вершины нечётной степени, то просто добавим ребро (V1,V2), в полученном графе найдём эйлеров цикл (он, очевидно, будет существовать), а затем удалим из ответа "фиктивное" ребро (V1,V2). Эйлеров цикл будем искать в точности так, как описано выше (нерекурсивной версией), и заодно по окончании этого алгоритма проверим, связный был граф или нет (если граф был не связный, то по окончании работы алгоритма в графе останутся некоторые рёбра, и в этом случае нам надо вывести -1). Наконец, программа учитывает, что в графе могут быть изолированные вершины.

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
int main() {

    int n;
    vector < vector<int> > g (n, vector<int> (n));
    ... чтение графа в матрицу смежности ...

    vector<int> deg (n);
    for (int i=0; i<n; ++i)
        for (int j=0; j<n; ++j)
            deg[i] += g[i][j];

    int first = 0;
    while (!deg[first])  ++first;

    int v1 = -1,  v2 = -1;
    bool bad = false;
    for (int i=0; i<n; ++i)
        if (deg[i] & 1)
            if (v1 == -1)
                v1 = i;
            else if (v2 == -1)
                v2 = i;
            else
                bad = true;

    if (v1 != -1)
        ++g[v1][v2],  ++g[v2][v1];

    stack<int> st;
    st.push (first);
    vector<int> res;
    while (!st.empty())
    {
        int v = st.top();
        int i;
        for (i=0; i<n; ++i)
            if (g[v][i])
                break;
        if (i == n)
        {
            res.push_back (v);
            st.pop();
        }
        else
        {
            --g[v][i];
            --g[i][v];
            st.push (i);
        }
    }

    if (v1 != -1)
        for (size_t i=0; i+1<res.size(); ++i)
            if (res[i] == v1 && res[i+1] == v2 || res[i] == v2 && res[i+1] == v1)
            {
                vector<int> res2;
                for (size_t j=i+1; j<res.size(); ++j)
                    res2.push_back (res[j]);
                for (size_t j=1; j<=i; ++j)
                    res2.push_back (res[j]);
                res = res2;
                break;
            }

    for (int i=0; i<n; ++i)
        for (int j=0; j<n; ++j)
            if (g[i][j])
                bad = true;

    if (bad)
        puts ("-1");
    else
        for (size_t i=0; i<res.size(); ++i)
            printf ("%d ", res[i]+1);

}
```
