# Обратная задача MST (inverse-MST - обратная задача минимального остова) за O (N M<sup>2</sup>)

Дан взвешенный неориентированный граф G с N вершинами и M рёбрами (без петель и кратных рёбер). Известно, что граф связный. Также указан некоторый остов T этого графа (т.е. выбрано N-1 ребро, которые образуют дерево с N вершинами). Требуется изменить веса рёбер таким образом, чтобы указанный остов T являлся минимальным остовом этого графа (точнее говоря, одним из минимальных остовов), причём сделать это так, чтобы суммарное изменение всех весов было наименьшим.

## Решение

**Сведём** задачу inverse-MST к задаче min-cost-flow, точнее, **к задаче, двойственной min-cost-flow** (в смысле двойственности задач линейного программирования); затем решим последнюю задачу.

Итак, пусть дан граф G с N вершинами, M рёбрами. Вес каждого ребра обозначим через C<sub>i</sub>. Предположим, не теряя общности, что рёбра с номерами с 1 по N-1 являются рёбрами T.

### 1. Необходимое и достаточное условие MST

Пусть дан некоторый остов S (не обязательно минимальный).

Введём сначала одно обозначение. Рассмотрим некоторое ребро j, не принадлежащее S. Очевидно, в графе S имеется единственный путь, соединяющий концы этого ребра, т.е. единственный путь, соединяющий концы ребра j и состоящий только из рёбер, принадлежащих S. **Обозначим через P[j]** множество рёбер, образующих этот путь для j-го ребра.

Для того, чтобы некоторый остов S являлся минимальным, **необходимо и достаточно**, чтобы:

$$ C<sub>i</sub> <= C<sub>j</sub> для всех j &notin; S и каждого i &isin; P[j] $$
Можно заметить, что, поскольку **в нашей задаче** остову T принадлежат рёбра 1..N-1, то мы можем записать это условие таким образом:

$$ C<sub>i</sub> <= C<sub>j</sub> для всех j = N..M и каждого i &isin; P[j]
(причём все i лежат в диапазоне 1..N-1) $$

### 2. Граф путей

Понятие графа путей непосредственно связано с предыдущей теоремой.

Пусть дан некоторый остов S (не обязательно минимальный).

Тогда **графом путей H** для графа G будет следующий граф:

* Он содержит M вершин, каждая вершина в H взаимно однозначно соответствует некоторому ребру в G.
* Граф H двудольный. В первой его доле находятся вершины i, которые соответствуют рёбрам в G, принадлежащим остову S. Соответственно, во второй доле находятся вершины j, которые соответствуют рёбрам, не принадлежащим S.
* Ребро проводится из вершины i в вершину j тогда и только тогда, когда i принадлежит P[j].
Иными словами, для каждой вершины j из второй доли в неё входят рёбра из всех вершин первой доли, соответствующих множеству рёбер P[j].

В случае **нашей задачи** мы можем немного упростить описание графа путей:

$$ ребро (i,j) существует в H, если i &isin; P[j],  j = N..M, i = 1..N-1 $$

### 3. Математическая формулировка задачи

Чисто формально **задача inverse-MST** записывается таким образом:

$$ найти массив A[1..M] такой, что
C<sub>i</sub> + A<sub>i</sub> <= C<sub>j</sub> + A<sub>j</sub> для всех j = N..M и каждого i &isin; P[j] (i в 1..N-1),
и минимизировать сумму |A<sub>1</sub>| + |A<sub>2</sub>| + ... + |A<sub>m</sub>| $$
здесь под искомым массивом A мы подразумеваем те значения, которые нужно добавить к весам рёбер (т.е., решив задачу inverse-MST, мы заменяем вес C<sub>i</sub> каждого ребра i на величину C<sub>i</sub> + A<sub>i</sub>).

Очевидно, что нет смысла увеличивать вес рёбер, принадлежащих T, т.е.

<pre>A<sub>i</sub> <= 0,  i = 1..N-1</pre>
и нет смысла укорачивать рёбра, не принадлежащие T:

$$ A<sub>i</sub> >= 0,  i = N..M $$
(поскольку в противном случае мы только ухудшим ответ)

Тогда мы можем немного **упростить** постановку задачи, убрав из суммы модули:

$$ найти массив A[1..M] такой, что
C<sub>i</sub> + A<sub>i</sub> <= C<sub>j</sub> + A<sub>j</sub> для всех j = N..M и каждого i &isin; P[j] (i в 1..N-1),
A<sub>i</sub> <= 0,  i = 1..N-1,
A<sub>i</sub> >= 0,  i = N..M,
и минимизировать сумму A<sub>n</sub> + ... + A<sub>m</sub> - (A<sub>1</sub> + ... + A<sub>n-1</sub>) $$
Наконец, просто изменим "минимизацию" на "максимизацию", а в самой сумме изменим все знаки на противоположные:

$$ найти массив A[1..M] такой, что
C<sub>i</sub> + A<sub>i</sub> <= C<sub>j</sub> + A<sub>j</sub> для всех j = N..M и каждого i &isin; P[j] (i в 1..N-1),
A<sub>i</sub> <= 0,  i = 1..N-1,
A<sub>i</sub> >= 0,  i = N..M,
и максимизировать сумму A<sub>1</sub> + ... + A<sub>n-1</sub> - (A<sub>n</sub> + ... + A<sub>m</sub>) $$

### 4. Сведение задачи inverse-MST к задаче, двойственной задаче о назначениях

Формулировка задачи inverse-MST, которую мы только что дали, является формулировкой задачи **линейного программирования** с неизвестными A<sub>1</sub>..A<sub>m</sub>.

Применим классический приём - рассмотрим **двойственную** ей задачу.

По определению, чтобы получить двойственную задачу, нужно каждому неравенству сопоставить двойственную переменную X<sub>ij</sub>, поменять ролями целевую функцию (которую нужно было минимизировать) и коэффициенты в правых частях неравенств, поменять знаки "&lt=" на ">=" и наоборот, поменять максимизацию на минимизацию.

Итак, **двойственная к inverse-MST** задача:

$$ найти все X<sub>ij</sub> для каждого (i,j) &isin; H, такие что:
все X<sub>ij</sub> >= 0,
для каждого i=1..N-1 &sum; X<sub>ij</sub> по всем j: (i,j) &isin; H &lt= 1,
для каждого j=N..M &sum; X<sub>ij</sub> по всем i: (i,j) &isin; H &lt= 1,
и минимизировать &sum; X<sub>ij</sub> (C<sub>j</sub> - C<sub>i</sub>) для всех (i,j) &isin; H $$
Последняя задача является **задачей о назначениях**: нам нужно в графе путей H выбрать несколько рёбер так, чтобы ни одно ребро не пересекалось с другим в вершине, а сумма весов рёбер (вес ребра (i,j) определим как C<sub>j</sub> - C<sub>i</sub>) должна быть наименьшей.

Таким образом, **двойственная задача inverse-MST эквивалентна задаче о назначениях**. Если мы научимся решать двойственную задачу о назначениях, то мы автоматически решим задачу inverse-MST.

### 5. Решение двойственной задачи о назначениях

Сначала уделим немного внимания тому частному случаю задачи о назначениях, который мы получили. Во-первых, это несбалансированная задача о назначениях, поскольку в одной доле находится N-1 вершин, а в другой - M вершин, т.е. в общем случае число вершин во второй доле больше на целый порядок. Для решения такой двойственной задачи о назначениях есть специализированный алгоритм, который решит её за O (N<sup>3</sup>), но здесь этот алгоритм рассматриваться не будет. Во-вторых, такую задачу о назначениях можно назвать задачей о назначениях с взвешенными вершинами: веса рёбер положим равными 0, вес каждой вершины из первой доли положим равным -C<sub>i</sub>, из второй доли - равным C<sub>j</sub>, и решение полученной задачи будет тем же самым.

Мы будем решать задачу двойственную задачу о назначениях с помощью **модифицированного алгоритма min-cost-flow**, который будет находить поток минимальной стоимости и одновременно решение двойственной задачи.

**Свести** задачу о назначениях к задаче min-cost-flow очень легко, но для полноты картины мы опишем этот процесс.

Добавим в граф исток s и сток t. Из s к каждой вершине первой доли проведём ребро с пропускной способностью = 1 и стоимостью = 0. Из каждой вершины второй доли проведём ребро к t с пропускной способностью = 1 и стоимостью = 0. Пропускные способности всех рёбер между первой и второй долями также положим равными 1.

Наконец, чтобы модифицированный алгоритм min-cost-flow (описанный ниже) работал, нужно **добавить ребро из s в t** с пропускной способностью = N+1 и стоимостью = 0.

### 6. Модифицированный алгоритм min-cost-flow для решения задачи о назначениях

Здесь мы рассмотрим **алгоритм последовательных кратчайших путей с потенциалами**, который напоминает обычный алгоритм min-cost-flow, но использует также понятие **потенциалов**, которые к концу работы алгоритма будут содержать **решение двойственной задачи**.

Введём обозначения. Для каждого ребра (i,j) обозначим через U<sub>ij</sub> его пропускную способность, через C<sub>ij</sub> - его стоимость, через F<sub>ij</sub> - поток вдоль этого ребра.

Также введём понятие потенциалов. Каждая вершина обладает своим потенциалом PI<sub>i</sub>. Остаточная стоимость ребра CPI<sub>ij</sub> определяется как:

$$ CPI<sub>ij</sub> = C<sub>ij</sub> - PI<sub>i</sub> + PI<sub>j</sub> $$
В любой момент работы алгоритма **потенциалы таковы**, что выполняются условия:

$$ если F<sub>ij</sub> = 0, то CPI<sub>ij</sub> >= 0
если F<sub>ij</sub> = U<sub>ij</sub>, то CPI<sub>ij</sub> <= 0
иначе CPI<sub>ij</sub> = 0 $$
Алгоритм начинает с нулевого потока, и нам нужно найти некоторые начальные значения потенциалов, которые бы удовлетворяли указанным условиям. Нетрудно проверить, что такой способ является одним из возможных решений:

$$ PI<sub>j</sub> = 0   для j = N..M
PI<sub>i</sub> = min C<sub>ij</sub>, где (i,j) &isin; H
PI<sub>s</sub> = min PI<sub>i</sub>, где i = 1..N-1
PI<sub>t</sub> = 0 $$
Собственно сам алгоритм min-cost-flow состоит из нескольких итераций. **На каждой итерации** мы находим кратчайший путь из s в t в остаточной сети, причём в качестве весов рёбер используем остаточные стоимости CPI. Затем мы увеличиваем поток вдоль найденного пути на единицу, и обновляем потенциалы следующим образом:

$$ PI<sub>i</sub> -= D<sub>i</sub> $$
где D<sub>i</sub> - найденное кратчайшее расстояние от s до i (повторимся, в остаточной сети с весами рёбер CPI).

Рано или поздно мы найдём тот путь из s в t, который состоит из единственного ребра (s,t). Тогда после этой итерации нам следует **завершить** работу алгоритма: действительно, если мы не остановим алгоритм, то дальше уже будут находиться пути с неотрицательной стоимостью, и добавлять их в ответ не надо.

К концу работы алгоритма мы получим решение задачи о назначениях (в виде потока F<sub>ij</sub>) и решение двойственной задачи о назначениях (в массиве PI<sub>i</sub>).

(с PI<sub>i</sub> надо будет провести небольшую модификацию: от всех значений PI<sub>i</sub> отнять PI<sub>s</sub>, поскольку его значения имеют смысл только при PI<sub>s</sub> = 0)

### 6. Итог

Итак, мы решили двойственную задачу о назначениях, а, следовательно, и задачу inverse-MST.

Оценим **асимптотику** получившегося алгоритма.

Сначала мы должны будем построить граф путей. Для этого просто для каждого ребра j &notin; T обходом в ширину по остову T найдём путь P[j]. Тогда граф путей мы построим за O (M) * O (N) = O (N M).

Затем мы найдём начальные значения потенциалов за O (N) * O (M) = O (N M).

Затем мы будем выполнять итерации min-cost-flow, всего итераций будет не более N (поскольку из истока выходит N рёбер, каждое с пропускной способностью = 1), на каждой итерации мы ищем в графе путей кратчайшие пути от истока до всех остальных вершин. Поскольку вершин в графе путей равно M+2, а число рёбер - O (N M), то, если реализовать поиск кратчайших путей простейшим вариантом алгоритма Дейкстры, каждая итерация min-cost-flow будет выполнять за O (M<sup>2</sup>), а весь алгоритм min-cost-flow выполнится за O (N M<sup>2</sup>).

Итоговая асимптотика алгоритма равна **O (N M<sup>2</sup>)**.

## Реализация

Реализуем весь вышеописанный алгоритм. Единственное изменение - вместо [алгоритма Дейкстры](dijkstra) применяется [алгоритм Левита](levit_algorithm), который на многих тестах должен работать несколько быстрее.

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
const int INF = 1000*1000*1000;

struct rib {
    int v, c, id;
};

struct rib2 {
    int a, b, c;
};

int main() {

    int n, m;
    cin >> n >> m;
    vector < vector<rib> > g (n); // граф в формате списков смежности
    vector<rib2> ribs (m); // все рёбра в одном списке
    ... чтение графа ...

    int nn = m+2,  s = nn-2,  t = nn-1;
    vector < vector<int> > f (nn, vector<int> (nn));
    vector < vector<int> > u (nn, vector<int> (nn));
    vector < vector<int> > c (nn, vector<int> (nn));
    for (int i=n-1; i<m; ++i) {
        vector<int> q (n);
        int h=0, t=0;
        rib2 & cur = ribs[i];
        q[t++] = cur.a;
        vector<int> rib_id (n, -1);
        rib_id[cur.a] = -2;
        while (h < t) {
            int v = q[h++];
            for (size_t j=0; j<g[v].size(); ++j)
                if (g[v][j].id >= n-1)
                    break;
                else if (rib_id [ g[v][j].v ] == -1) {
                    rib_id [ g[v][j].v ] = g[v][j].id;
                    q[t++] = g[v][j].v;
                }
        }
        for (int v=cur.b, pv; v!=cur.a; v=pv) {
            int r = rib_id[v];
            pv = v != ribs[r].a ? ribs[r].a : ribs[r].b;
            u[r][i] = n;
            c[r][i] = ribs[i].c - ribs[r].c;
            c[i][r] = -c[r][i];
        }
    }
    u[s][t] = n+1;
    for (int i=0; i<n-1; ++i)
        u[s][i] = 1;
    for (int i=n-1; i<m; ++i)
        u[i][t] = 1;

    vector<int> pi (nn);
    pi[s] = INF;
    for (int i=0; i<n-1; ++i) {
        pi[i] = INF;
        for (int j=n-1; j<m; ++j)
            if (u[i][j])
                pi[i] = min (pi[i], ribs[j].c-ribs[i].c);
        pi[s] = min (pi[s], pi[i]);
    }

    for (;;) {
        vector<int> id (nn);
        deque<int> q;
        q.push_back (s);
        vector<int> d (nn, INF);
        d[s] = 0;
        vector<int> p (nn, -1);
        while (!q.empty()) {
            int v = q.front();  q.pop_front();
            id[v] = 2;
            for (int i=0; i<nn; ++i)
                if (f[v][i] < u[v][i]) {
                    int new_d = d[v] + c[v][i] - pi[v] + pi[i];
                    if (new_d < d[i]) {
                        d[i] = new_d;
                        if (id[i] == 0)
                            q.push_back (i);
                        else if (id[i] == 2)
                            q.push_front (i);
                        id[i] = 1;
                        p[i] = v;
                    }
                }
        }
        for (int i=0; i<nn; ++i)
            pi[i] -= d[i];
        for (int v=t; v!=s; v=p[v]) {
            int pv = p[v];
            ++f[pv][v],  --f[v][pv];
        }
        if (p[t] == s)  break;
    }

    for (int i=0; i<m; ++i)
        pi[i] -= pi[s];
    for (int i=0; i<n-1; ++i)
        if (f[s][i])
            ribs[i].c += pi[i];
    for (int i=n-1; i<m; ++i)
        if (f[i][t])
            ribs[i].c += pi[i];

    ... вывод графа ...
    
}
```
