# Проверка точки на принадлежность выпуклому многоугольнику

Дан выпуклый многоугольник с N вершинами, координаты всех вершин целочисленны (хотя это не меняет суть решения); вершины заданы в порядке обхода против часовой стрелки (в противном случае нужно просто отсортировать их). Поступают запросы - точки, и требуется для каждой точки определить, лежит она внутри этого многоугольника или нет (границы многоугольника включаются). На каждый запрос будем отвечать в режиме on-line за O (log N). Предварительная обработка многоугольника будет выполняться за O (N).

## Алгоритм

Решать будем **бинарным поиском по углу**.

Один из вариантов решения таков. Выберем точку с наименьшей координатой X (если таких несколько, то выбираем самую нижнюю, т.е. с наименьшим Y). Относительно этой точки, обозначим её Zero, все остальные вершины многоугольника лежат в правой полуплоскости. Далее, заметим, что все вершины многоугольника уже упорядочены по углу относительно точки Zero (это вытекает из того, что многоугольник выпуклый, и уже упорядочен против часовой стрелки), причём все углы находятся в промежутке (-&pi;/2 ; &pi;/2].

Пусть поступает очередной запрос - некоторая точка P. Рассмотрим её полярный угол относительно точки Zero. Найдём бинарным поиском две такие соседние вершины L и R многоугольника, что полярный угол P лежит между полярными углами L и R. Тем самым мы нашли тот сектор многоугольника, в котором лежит точка P, и нам остаётся только проверить, лежит ли точка P в треугольнике (Zero,L,R). Это можно сделать, например, с помощью [Ориентированной площади треугольника и Предиката "По часовой стрелке"](oriented_area), достаточно посмотреть, по часовой стрелке или против находится тройка вершин (R,L,P).

Таким образом, мы за O (log N) находим сектор многоугольника, а затем за O (1) проверяем принадлежность точки треугольнику, и, следовательно, требуемая асимптотика достигнута. Предварительная обработка многоугольника заключается только в том, чтобы предпосчитать полярные углы для всех точек, хотя, эти вычисления тоже можно перенести на этап бинарного поиска.

## Замечания по реализации

Чтобы определять полярный угол, можно воспользоваться стандартной функцией atan2. Тем самым мы получим очень короткое и простое решение, однако взамен могут возникнуть проблемы с точностью.

Учитывая, что изначально все координаты являются целочисленными, можно получить решение, вообще не использующее дробной арифметики.

Заметим, что полярный угол точки (X,Y) относительно начала координат однозначно определяется дробью Y/X, при условии, что точка находится в правой полуплоскости. Более того, если у одной точки полярный угол меньше, чем у другой, то и дробь Y1/X1 будет меньше Y2/X2, и обратно.

Таким образом, для сравнения полярных углов двух точек нам достаточно сравнить дроби Y1/X1 и Y2/X2, что уже можно выполнить в целочисленной арифметике.

## Реализация

Эта реализация предполагает, что в данном многоугольнике нет повторяющихся вершин, и площадь многоугольника ненулевая.

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
struct pt {
    int x, y;
};

struct ang {
    int a, b;
};

bool operator < (const ang & p, const ang & q) {
    if (p.b == 0 && q.b == 0)
        return p.a < q.a;
    return p.a * 1ll * q.b < p.b * 1ll * q.a;
}

long long sq (pt & a, pt & b, pt & c) {
    return a.x*1ll*(b.y-c.y) + b.x*1ll*(c.y-a.y) + c.x*1ll*(a.y-b.y);
}

int main() {

    int n;
    cin >> n;
    vector<pt> p (n);
    int zero_id = 0;
    for (int i=0; i<n; ++i) {
        scanf ("%d%d", &p[i].x, &p[i].y);
        if (p[i].x < p[zero_id].x || p[i].x == p[zero_id].x && p[i].y < p[zero_id].y)
            zero_id = i;
    }
    pt zero = p[zero_id];
    rotate (p.begin(), p.begin()+zero_id, p.end());
    p.erase (p.begin());
    --n;

    vector<ang> a (n);
    for (int i=0; i<n; ++i) {
        a[i].a = p[i].y - zero.y;
        a[i].b = p[i].x - zero.x;
        if (a[i].a == 0)
            a[i].b = a[i].b < 0 ? -1 : 1;
    }

    for (;;) {
        pt q; // очередной запрос
        bool in = false;
        if (q.x >= zero.x)
            if (q.x == zero.x && q.y == zero.y)
                in = true;
            else {
                ang my = { q.y-zero.y, q.x-zero.x };
                if (my.a == 0)
                    my.b = my.b < 0 ? -1 : 1;
                vector<ang>::iterator it = upper_bound (a.begin(), a.end(), my);
                if (it == a.end() && my.a == a[n-1].a && my.b == a[n-1].b)
                    it = a.end()-1;
                if (it != a.end() && it != a.begin()) {
                    int p1 = int (it - a.begin());
                    if (sq (p[p1], p[p1-1], q) <= 0)
                        in = true;
                }
            }
        puts (in ? "INSIDE" : "OUTSIDE");
    }

}
```
