# Рёберная связность. Свойства и нахождение

## Определение

Пусть дан неориентированный граф $G$ с $n$ вершинами и $m$ рёбрами.

**Рёберной связностью** $\lambda$ графа $G$ называется наименьшее число рёбер, которое нужно удалить, чтобы граф перестал быть связным.

Например, для несвязного графа рёберная связность равна нулю. Для связного графа с единственным мостом рёберная связность равна единице.

Говорят, что множество $S$ рёбер **разделяет** вершины $s$ и $t$, если при удалении этих рёбер из графа вершины $u$ и $v$ оказываются в разных компонентах связности.

Ясно, что рёберная связность графа равна минимуму от наименьшего числа рёбер, разделяющих две вершины $s$ и $t$, взятому среди всевозможных пар $(s,t)$.

## Свойства

### Соотношение Уитни

**Соотношение Уитни (Whitney)** (1932 г). между рёберной связностью $\lambda$, [вершинной связностью](vertex_connectivity) $\kappa$ и наименьшей из степеней вершин $\delta$:

$$ \kappa \le \lambda \le \delta. $$

**Докажем** это утверждение.

Докажем сначала первое неравенство: $\kappa \le \lambda$. Рассмотрим этот набор из $\lambda$ рёбер, делающих граф несвязным. Если мы возьмём от каждого из этих ребёр по одному концу (любому из двух) и удалим из графа, то тем самым с помощью $\le \lambda$ удалённых вершин (поскольку одна и та же вершина могла встретиться дважды) мы сделаем граф несвязным. Таким образом, $\kappa \le \lambda$.

Докажем второе неравенство: $\lambda \le \delta$. Рассмотрим вершину минимальной степени, тогда мы можем удалить все $\delta$ смежных с ней рёбер и тем самым отделить эту вершину от всего остального графа. Следовательно, $\lambda \le \delta$.

Интересно, что неравенство Уитни **нельзя улучшить**: т.е. для любых троек чисел, удовлетворяющих этому неравенству, существует хотя бы один соответствующий граф. См. задачу ["Построение графа с указанными величинами вершинной и рёберной связностей и наименьшей из степеней вершин"](connectivity_back_problem).

### Теорема Форда-Фалкерсона

**Теорема Форда-Фалкерсона** (1956 г).:

Для любых двух вершин наибольшее число рёберно-непересекающихся цепей, соединяющих их, равно наименьшему числу рёбер, разделяющих эти вершины.

## Нахождение рёберной связности

### Простой алгоритм на основе поиска максимального потока

Этот способ основан на теореме Форда-Фалекрсона.

Мы должны перебрать все пары вершин $(s,t)$, и между каждой парой найти наибольшее число непересекающихся по рёбрам путей. Эту величину можно найти с помощью алгоритма максимального потока: мы делаем $s$ истоком, $t$ - стоком, а пропускную способность каждого ребра кладём равной 1.

Таким образом, псевдокод алгоритма таков:

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
int ans = INF;
for (int s=0; s<n; ++s)
    for (int t=s+1; t<n; ++t) {
        int flow = ... величина максимального потока из s в t ...
        ans = min (ans, flow);
    }
```

Асимптотика алгоритма при использовании \edmonds_karp{алгоритма Эдмондса-Карпа нахождения максимального потока} получается $O(n^2 \cdot n m ^2) = O (n^3 m^2)$, однако следует заметить, что скрытая в асимптотике константа весьма мала, поскольку практически невозможно создать такой граф, чтобы алгоритм нахождения максимального потока работал медленно сразу при всех стоках и истоках.

Особенно быстро такой алгоритм будет работать на случайных графах.

### Специальный алгоритм

Используя потоковую терминологию, данная задача - это задача поиска **глобального минимального разреза**.

Для её решения разработаны специальные алгоритмы. На данном сайте представлен один из которых - [алгоритм Штор-Вагнера](stoer_wagner_mincut), работающий за время $O(n^3)$ или $O(n m)$.

## Литература

* Hassler Whitney. **Congruent Graphs and the Connectivity of Graphs** [1932]

* Фрэнк Харари. **Теория графов** [2003]
