# Задача RMQ (Range Minimum Query - минимум на отрезке)

Дан массив A[1..N]. Поступают запросы вида (L, R), на каждый запрос требуется найти минимум в массиве A, начиная с позиции L и заканчивая позицией R.

## Приложения

Помимо непосредственного применения в самых разных задачах, можно отметить следующие:

* [Задача LCA (наименьший общий предок)](lca)

## Решение

Задача RMQ решается с помощью структур данных.

Из описанных на сайте структур данных можно выбрать:

* [**Sqrt-декомпозиция**](sqrt_decomposition) - отвечает на запрос за O (sqrt (N)), препроцессинг за O (N).
Преимущество в том, что это очень простая структура данных. Недостаток - асимптотика.
* [**Дерево отрезков**](segment_tree) - отвечает на запрос за O (log N), препроцессинг за O (N).
Преимущество - хорошая асимптотика. Недостаток - бОльший объём кода по сравнению с другими структурами данных.
* [**Дерево Фенвика**](fenwick_tree) - отвечает на запрос за O (log N), препроцессинг за O (N log N)
Преимущество - очень быстро пишется и работает тоже очень быстро. Но значительный недостаток - дерево Фенвика может отвечать только на запросы с L = 1, что для многих приложений неприменимо.

Примечание. "Препроцессинг" - это предварительная обработка массива A, фактически это построение структуры данных для данного массива.

Теперь предположим, что массив A **может изменяться** в процессе работы (т.е. также будут поступать запросы об изменении значения в некотором отрезке [L;R]). Тогда полученную задачу можно решить с помощью [**Sqrt-декомпозиции**](sqrt_decomposition) и [**Дерева отрезков**](segment_tree).
