# Побудова графа з зазначеними величинами вершинної і реберної зв'язності і найменшою з степеней вершин

Дано величини $\kappa$, $\lambda$, $\delta$ - це, відповідно, [верхова зв'язність](vertex_connectivity), [реберна зв'язність](rib_connectivity) і найменша з степеней вершин графа. Потрібно побудувати граф, який б обладал зазначеними значеннями, або сказати, що такого графа не існує.

## Співвідношення Вітні

**Співвідношення Вітні (Whitney)** (1932 г). між [реберної зв'язністю](rib_connectivity) $\lambda$, [вершинної зв'язністю](vertex_connectivity) $\kappa$ і найменшою з степеней вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

**Доведемо** це твердження.

Доведемо спочатку перший нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим з допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведемо друге нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину мінімальної степені, тоді ми можемо вилучити всі $\delta$ суміжних з ній ребер і тим самим відокремити цю вершину від всього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітні **не можна покращити**: тобто для будь-яких трійок чисел, задовольняють цьому нерівності, існує хоча б один відповідний граф. Це ми доведемо конструктивно, показав, як строятся відповідні графи.

## Розв'язок

Перевіримо, задовольняють або дані числа $\kappa$, $\lambda$ і $\delta$ соотношению Вітні. Якщо ні, то відповіді не існує.

В іншому випадку, побудуємо сам граф. Він буде складатися з $2 (\delta + 1)$ вершин, причому перші $\delta + 1$ вершини утворюють полносвязный підграф, і другі $\delta + 1$ вершини також утворюють полносвязный підграф. Крім того, соединим ці дві частини $\lambda$ ребрами так, аби в першо] частини ці ребра були смежны $\lambda$ вершин, а в іншої частини - $\kappa$ вершин. Легко переконатися в тому, що отриманий граф буде володіти необходимыми характеристиками.
