# Розширений алгоритм Евкліда

В то час як ["звичайний" алгоритм Евкліда](euclid_algorithm) просто знаходить найбільший загальний дільник двох чисел $a$ і $b$, расширенный алгоритм Евкліда знаходить крім НСД також коефіцієнти $x$ і $y$ такі, що:

$$
a \cdot x + b \cdot y = {\rm gcd} (a, b).
$$

тобто. він знаходить коефіцієнти, з допомогою яких НСД двох чисел виражається через самі ці числа.

## Алгоритм

Внести обчислення цих коефіцієнтів в алгоритм Евкліда не складно, достатньо вивести формули, по яким вони змінюються при переході від пари $(a,b)$ до пари $(b\%a,a)$ (знаком процента ми обозначаем взяття залишку від ділення).

Отже, нехай ми знайшли розв'язок $(x_1,y_1)$ задачі для нової пари $(b\%a,a)$:

$$
(b \% a) \cdot x_1 + a \cdot y_1 = g,
$$

і хочемо получити розв'язок $(x,y)$ для нашій пари $(a,b)$:

$$
a \cdot x + b \cdot y = g.
$$

Для цього перетворимо величину $b \% a$:

$$
b \% a = b - \left\lfloor \frac{b}{a} \right\rfloor \cdot a.
$$

Підставами це в приведённое вище вираз з $x_1$ і $y_1$ і отримаємо:

$$
g = (b \% a) \cdot x_1 + a \cdot y_1 = \left( b - \left\lfloor \frac{b}{a} \right\rfloor \cdot a \right) \cdot x_1 + a \cdot y_1,
$$

і, выполняя перегруппировку доданків, отримуємо:

$$
g = b \cdot x_1 + a \cdot \left( y_1 - \left\lfloor \frac{b}{a} \right\rfloor \cdot x_1 \right).
$$

Порівнюючи це з исходным выражением над невідомими $x$ і $y$, отримуємо необхідні вираження:

$$
\cases{
x = y_1 - \left\lfloor \frac{b}{a} \right\rfloor \cdot x_1, \cr
y = x_1.
}
$$

## Реалізація

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp

int gcd (int a, int b, int & x, int & y) {
    if (a == 0) {
        x = 0; y = 1;
        return b;
    }
    int x1, y1;
    int d = gcd (b%a, a, x1, y1);
    x = y1 - (b / a) * x1;
    y = x1;
    return d;
}
```

Це рекурсивна функція, яка як і раніше повертає значення НСД від чисел $a$ і $b$, але крім цього - також шукані коефіцієнти $x$ і $y$ в вигляді параметрів функції, передающихся по посиланням.

База рекурсії - випадок $a = 0$. Значить НСД рівний $b$, і, очевидно, необхідні коефіцієнти $x$ і $y$ рівні $0$ і $1$ відповідно. В інших випадках працює звичайне розв'язок, а коефіцієнти перераховуються по вищеописаним формулами.

Розширений алгоритм Евкліда в такий реалізації працює правильно навіть для негативних чисел.

## Література

* \book{Томас Кормен, Чарльз Лейзерсон, Рональд Рівест, Кліффорд Штайн}{Алгоритми: Побудова і аналіз}{2005}{cormen.djvu}
