# Рёберная зв'язність. Властивості і знаходження

## Визначення

Нехай дано неорієнтований граф $G$ з $n$ вершинами і $m$ ребрами.

**Рёберной зв'язністю** $\lambda$ графа $G$ називається найменше число ребер, яке потрібно вилучити, аби граф перестал бути зв'язним.

Наприклад, для незв'язного графа реберна зв'язність рівна нулю. Для связного графа з єдиним мостом реберна зв'язність рівна одиниці.

Говорят, що множину $S$ ребер **розділяє** вершини $s$ і $t$, якщо при видаленні цих ребер з графа вершини $u$ і $v$ виявляються в різних компонентах зв'язності.

Ясно, що реберна зв'язність графа рівна мінімуму від найменшого числа ребер, розділяють дві вершини $s$ і $t$, взятому серед всіляких пар $(s,t)$.

## Властивості

### Співвідношення Вітні

**Співвідношення Вітні (Whitney)** (1932 г). між реберної зв'язністю $\lambda$, [вершинної зв'язністю](vertex_connectivity) $\kappa$ і найменшою з степеней вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

**Доведемо** це твердження.

Доведемо спочатку перший нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим з допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведемо друге нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину мінімальної степені, тоді ми можемо вилучити всі $\delta$ суміжних з ній ребер і тим самим відокремити цю вершину від всього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітні **не можна покращити**: тобто для будь-яких трійок чисел, задовольняють цьому нерівності, існує хоча б один відповідний граф. Див. задачу ["Побудова графа з зазначеними величинами вершинної і реберної зв'язності і найменшою з степеней вершин"](connectivity_back_problem).

### Теорема Форда-Фалкерсона

**Теорема Форда-Фалкерсона** (1956 г).:

Для будь-яких двох вершин найбільше число рёберно-що не перетинаються ланцюгів, з'єднують їх, рівне наименьшему числу ребер, розділяють ці вершини.

## Знаходження реберної зв'язності

### Простий алгоритм на основі пошуку максимального потоку

Цей спосіб заснований на теоремі Форда-Фалекрсона.

Ми повинні перебрати всі пари вершин $(s,t)$, і між кожної парою знайти найбільше число що не перетинаються по ребрам шляхів. Цю величину можна знайти з допомогою алгоритму максимального потоку: ми робимо $s$ витоком, $t$ - стоком, а пропускну здатність кожного ребра кладемо рівній 1.

Таким чином, псевдокод алгоритму такий:

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
int ans = INF;
for (int s = 0; s < n; ++s)
    for (int t = s + 1; t < n; ++t) {
        int flow = ... величина максимального потоку з s в t... ans = min(ans, flow);
    }
```

Асимптотика алгоритму при використанні \edmonds_karp{алгоритму Едмондса-Карпа знаходження максимального потоку} виходить $O(n^2 \cdot n m ^2) = O (n^3 m^2)$, однак випливає замітити, що прихована в асимптотиці константа вельми мала, оскільки практично неможливо створити такий граф, аби алгоритм знаходження максимального потоку працював повільно зразу при всіх стоках і истоках.

Особливо швидко такий алгоритм буде працювати на випадкових графах.

### Специальный алгоритм

Використовуючи потоковую терминологию, дана задача - це задача пошуку **глобального мінімального розрізу**.

Для її розв'язку разработаны специальные алгоритми. На даному сайті представлен один з яких - [алгоритм Штор-Вагнера](stoer_wagner_mincut), працюючий за час $O(n^3)$ або $O(n m)$.

## Література

* Hassler Whitney. **Congruent Graphs and the Connectivity of Graphs** [1932]

* Фрэнк Харари. **Теорія графів** [2003]
