# Вершинная зв'язність. Властивості і знаходження

## Визначення

Нехай дано неорієнтований граф $G$ з $n$ вершинами і $m$ ребрами.

**Вершинной зв'язністю** $\lambda$ графа $G$ називається найменше кількість вершин, яке потрібно вилучити, аби граф перестал бути зв'язним.

Наприклад, для незв'язного графа верхова зв'язність рівна нулю. Для связного графа з єдиною точкою зчеплення верхова зв'язність рівна одиниці. Для повного графа вершинную зв'язність полагают рівній $n-1$ (оскільки, яку пару вершин ми ні виберемо, навіть видалення всіх інших вершин не зробить їх несвязными). Для всіх графів, крім повного, верхова зв'язність не перевершує $n-2$ - оскільки можна знайти пару вершин, між якими ні ребра, і вилучити всі інші $n-2$ вершини.

Говорят, що множину $S$ вершин **розділяє** вершини $s$ і $t$, якщо при видаленні цих вершин з графа вершини $u$ і $v$ виявляються в різних компонентах зв'язності.

Ясно, що верхова зв'язність графа рівна мінімуму від найменшого числа вершин, розділяють дві вершини $s$ і $t$, взятому серед всіляких пар $(s,t)$.

## Властивості

### Співвідношення Вітні

**Співвідношення Вітні (Whitney)** (1932 г). між [реберної зв'язністю](rib_connectivity) $\lambda$, вершинної зв'язністю $\kappa$ і найменшою з степеней вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

**Доведемо** це твердження.

Доведемо спочатку перший нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим з допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведемо друге нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину мінімальної степені, тоді ми можемо вилучити всі $\delta$ суміжних з ній ребер і тим самим відокремити цю вершину від всього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітні **не можна покращити**: тобто для будь-яких трійок чисел, задовольняють цьому нерівності, існує хоча б один відповідний граф. Див. задачу ["Побудова графа з зазначеними величинами вершинної і реберної зв'язності і найменшою з степеней вершин"](connectivity_back_problem).

## Знаходження вершинної зв'язності

Переберемо пару вершин $s$ і $t$, і найдемо мінімальне кількість вершин, яке треба вилучити, аби розділити $s$ і $t$.

Для цього **раздвоим** кожну вершину: тобто у кожної вершини $i$ створимо по дві копии - одна $i_1$ для що входять ребер, інша $i_2$ - для виходять, і ці дві копии связаны один з другом ребром $(i_1, i_2)$.

Кожне ребро $(u,v)$ вихідного графа в цій модифікованій мережі перетвориться в два ребра: $(u_2, v_1)$ і $(v_2, u_1)$.

Всем ребрам проставимо пропускну здатність, рівну одиниці. Знайдемо тепер максимальний потік в цим графі між витоком $s$ і стоком $t$. За побудови графа, він і буде бути мінімальним кількістю вершин, необхідних для разделения $s$ і $t$.

Таким чином, якщо для пошуку максимального потоку ми виберемо алгоритм [Едмондса-Карпа](edmonds_karp), працюючий за час $O(n m^2)$, то загальна асимптотика алгоритму складе $O(n^3 m^2)$. Втім, константа, прихована в асимптотиці, вельми мала: оскільки зробити граф, на якому алгоритми б работали довго при будь-який пари джерело-стік, практично неможливо.
