# Побудова графа з вказаними значеннями вершинної та реберної зв'язності та найменшою зі ступеней вершин

Дано величини $\kappa$, $\lambda$, $\delta$ - це, відповідно, [вершинна зв'язність](vertex_connectivity), [реберна зв'язність](edge_connectivity) і найменша з степеней вершин графа. Потрібно побудувати граф, який б мав зазначені значення, або сказати, що такого графа не існує.

## Співвідношення Вітні

Співвідношення Вітні (Whitney) (1932 р.) між реберною зв'язністю $\lambda$, вершинною зв'язністю $\kappa$ і найменшою зі степенів вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

Доведімо це твердження.

Доведімо спочатку першу нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, що роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим за допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведімо другу нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину з мінімальною ступенем, тоді ми можемо вилучити всі $\delta$ суміжні з нею ребра і тим самим відокремити цю вершину від усього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітня **неможливо покращити**: для будь-якої трійки чисел, яка задовольняє цю нерівність, існує принаймні один відповідний граф. Ми доведемо це конструктивно, показавши, як будуються відповідні графи.

## Розв'язок

Перевіримо, чи задовольняють дані числа $\kappa$, $\lambda$ і $\delta$ співвідношенню Вітне. Якщо ні, то відповіді не існує.

У іншому випадку ми побудуємо граф самостійно. Він буде складатися з $2(\delta+1)$ вершин, причому перші $\delta+1$ вершин утворюють повний граф, а другі $\delta+1$ вершин також утворюють повний граф. Крім того, ми з'єднаємо ці дві частини $\lambda$ ребрами так, щоб у першій частині ці ребра були суміжні з $\lambda$ вершинами, а в другій частині - з $\kappa$ вершинами. Легко переконатися, що отриманий граф матиме необхідні характеристики.