# Рёберная зв'язність. Властивості і знаходження

## Визначення

Нехай дано орієнтований граф $G$ з $n$ вершинами і $m$ ребрами.

Реберною зв'язністю $\lambda$ графа $G$ називається найменше число ребер, яке потрібно вилучити, щоб граф перестав бути зв'язним.

Наприклад, для незв'язного графа реберна зв'язність рівна нулю. Для связного графа з єдиним мостом реберна зв'язність рівна одиниці.

Говорять, що множину $S$ ребер **розділяють** вершини $s$ і $t$, якщо при видаленні цих ребер з графа вершини $u$ і $v$ опиняються в різних компонентах зв'язності.

Ясно, що реберна зв'язність графа дорівнює мінімуму найменшої кількості ребер, що розділяють будь-яку пару вершин $s$ і $t$. Розуміється, що ця кількість береться серед усіх можливих пар $(s,t)$.

## Властивості

### Співвідношення Вітних

**Співвідношення Вітні (Whitney)** (1932 г). між реберної зв'язністю $\lambda$, [вершинної зв'язністю](vertex_connectivity) $\kappa$ і найменшою з степеней вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

Доведімо це твердження.

Доведімо спочатку першу нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, які роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим за допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведемо другу нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину з мінімальною степеню. Тоді ми можемо вилучити всі $\delta$ суміжні з нею ребра і тим самим відокремити цю вершину від всього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітані не можна покращити: тобто для будь-яких трійок чисел, які задовольняють цій нерівності, існує хоча б один відповідний граф. Див. задачу "Побудова графа зі зазначеними величинами вершинної та реберної зв'язності та найменшою з степеней вершин" (connectivity_back_problem).

### Теорема Форда-Фалкерсона

**Теорема Форда-Фалкерсона** (1956 г).:

Для будь-яких двох вершин найбільше число ребер, що не перетинають ланцюгів, що з'єднують їх, дорівнює найменшій кількості ребер, яка розділяє ці вершини.

## Знаходження реберної зв'язності

### Простий алгоритм на основі пошуку максимального потоку

Цей метод базується на теоремі Форда-Фалкерсона.

Ми повинні перебрати всі пари вершин $(s,t)$ і знайти між кожною парою найбільше число, яке не перетинається по ребрах шляхів. Цю величину можна знайти за допомогою алгоритму максимального потоку: ми робимо вершину $s$ вихідним вузлом, вершину $t$ - приймальним вузлом, а пропускну здатність кожного ребра кладемо рівною 1.

Таким чином, псевдокод алгоритму має наступний вигляд:

<!--- TODO: specify code snippet id -->
``` cpp
int ans = INF;
for (int s = 0; s < n; ++s)
    for (int t = s + 1; t < n; ++t) {
int потік = ... величина максимального потоку з s в t... ans = min(ans, потік);
    }
```

Асимптотика алгоритму при використанні \edmonds_karp{алгоритму Едмондса-Карпа для знаходження максимального потоку} становить $O(n^2 \cdot nm^2) = O(n^3m^2)$. Однак, варто зазначити, що прихована в асимптотиці константа є дуже малою, оскільки на практиці майже неможливо створити граф, на якому алгоритм для знаходження максимального потоку буде повільно працювати одразу для всіх стоків та джерел. Крім того, слід замінити русизми "истоках" та "и" на українські "джерелах" та "і".

Особливо швидко працюватиме такий алгоритм на випадкових графах.

### Спеціальний алгоритм

Використовуючи термінологію потоків, дана задача є задачею пошуку **глобального мінімуму розрізу**.

Для її розв'язку розроблено спеціальні алгоритми. На цьому сайті представлений один з них - [алгоритм Штейнера-Вагнера](stoer_wagner_mincut), що працює за час $O(n^3)$ або $O(n m)$.

## Література

* Hassler Whitney. **Congruent Graphs and the Connectivity of Graphs** [1932]

* Франк Харарі. Теорія графів [2003]