# Задача МВП (Мінімальне значення на підінтервалі)

Даний масив A[1..N]. Надходять запити у вигляді (L, R), на кожний запит потрібно знайти мінімум в масиві A, починаючи з позиції L і закінчуючи позицією R.

## Додатки

Крім безпосереднього застосування в різноманітних завданнях, можна відзначити наступне:

* [Задача НЗП (найменший загальний предок)](lca)

## Розв'язок

Задача RMQ вирішується за допомогою структур даних.

З описаних на сайті структур даних можна вибрати:

* [**Sqrt-декомпозиція**](sqrt_decomposition) - відповідає на запит за O (sqrt (N)), препроцесинг за O (N).
Перевага полягає в тому, що це дуже проста структура даних. Недолік полягає в асимптотичній складності.
* [**Дерево відрізків**](segment_tree) - відповідає на запит за O (log N), препроцесинг за O (N).
Перевага - гарна асимптотика. Недолік - більший обсяг коду порівняно з іншими структурами даних.
* [**Дерево Фенвіка**](fenwick_tree) - відповідає на запит за O(log N), передпроцесинг за O(N log N)
Перевага полягає у швидкості написання та високій продуктивності. Однак, значний недолік полягає у тому, що дерево Фенвіка може відповідати лише на запити з L = 1, що не є придатним для багатьох додатків.

Зауваження. "Попереднє оброблення" - це побудова структури даних для заданого масиву А, фактично це передопрацювання масиву перед подальшою обробкою.

Тепер припустимо, що масив A **можливо змінюватися** в процесі роботи (тобто також будуть поступать запити про зміні значення в деякому відрізку [L;R]). Значить отриману задачу можна розв'язати з допомогою [**Sqrt-декомпозиції**](sqrt_decomposition) і [**Дерева відрізків**](segment_tree).