# Вершинна зв'язність. Властивості та способи знаходження

## Визначення

Нехай задано неорієнтований граф $G$ з $n$ вершинами та $m$ ребрами.

**Вершинна зв'язність** $\lambda$ графа $G$ називається найменша кількість вершин, яку потрібно вилучити, щоб граф перестав бути зв'язним.

Наприклад, для не зв'язного графа вершинна зв'язність дорівнює нулю. Для зв'язного графа з єдиним мостом вершинна зв'язність дорівнює одиниці. Для повного графа вершинну зв'язність вважають рівною $n-1$ (адже, будь-яку пару вершин ми не вибирали б, вилучення всіх інших вершин не зробить їх несполученими). Для всіх графів, крім повного, вершинна зв'язність не перевищує $n-2$ - оскільки можна знайти пару вершин, між якими немає ребра, і вилучити всі інші $n-2$ вершини.

Говорять, що множину $S$ вершин **розділяють** вершини $s$ і $t$, якщо при видаленні цих вершин з графа вершини $u$ і $v$ опиняються в різних компонентах зв'язності.

Ясно, що діаметр графа дорівнює мінімальній кількості ребер, необхідній для з'єднання будь-яких двох вершин $s$ і $t$, взятих серед усіх пар $(s,t)$.

## Властивості

### Співвідношення Вітні

Співвідношення Вітні (Whitney) (1932 р.) між реберною зв'язністю $\lambda$, вершинною зв'язністю $\kappa$ та найменшою зі степеней вершин $\delta$:

$$
\kappa \le \lambda \le \delta.
$$

Доведемо це твердження.

Доведімо спочатку першу нерівність: $\kappa \le \lambda$. Розглянемо цей набір з $\lambda$ ребер, які роблять граф незв'язним. Якщо ми візьмемо від кожного з цих ребер по одному кінця (будь-якого з двох) і видалимо з графа, то тим самим за допомогою $\le \lambda$ віддалених вершин (оскільки одна і та ж вершина могла зустрітися двічі) ми зробимо граф незв'язним. Таким чином, $\kappa \le \lambda$.

Доведемо другу нерівність: $\lambda \le \delta$. Розглянемо вершину з мінімальною степенню, тоді ми можемо видалити всі $\delta$ суміжні з нею ребра і тим самим відокремити цю вершину від всього решти графа. Отже, $\lambda \le \delta$.

Цікаво, що нерівність Вітні **неможливо покращити**: для будь-якої трійки чисел, що задовольняє цій нерівності, існує принаймні один відповідний граф. Див. задачу ["Побудова графа з заданими значеннями вершинної та реберної зв'язності та мінімальною серед ступенів вершин"](connectivity_back_problem).

## Знаходження вершинної зв'язності

Переберемо вершини $s$ і $t$, і знайдемо мінімальну кількість вершин, яку потрібно видалити, щоб розділити $s$ і $t$.

Для цього **роздвоїмо** кожну вершину: тобто у кожної вершини $i$ створимо по дві копії - одна $i_1$ для тих, що входять ребра, інша $i_2$ - для тих, що виходять, і ці дві копії повинні бути зв'язані одним ребром $(i_1, i_2)$.

Кожне ребро $(u,v)$ вихідного графа у цій модифікованій мережі перетвориться на два ребра: $(u_2, v_1)$ та $(v_2, u_1)`.

Всім ребрам проставимо пропускну здатність, рівну одиниці. Знайдемо тепер максимальний потік у цьому графі між витоком $s$ і стоком $t$. За побудовою графа, він і буде мінімальною кількістю вершин, необхідних для розділення $s$ і $t$.

Таким чином, якщо для пошуку максимального потоку ми виберемо алгоритм [Едмондса-Карпа](edmonds_karp), що працює за час $O(n m^2)$, то загальна асимптотика алгоритму складе $O(n^3 m^2)$. Проте константа, що прихована в асимптотиці, дуже мала: оскільки зробити граф, на якому алгоритм буде працювати довго для будь-якої пари джерело-стік, практично неможливо.