# Задача RMQ (Range Minimum Query - мінімум на відрізку)

Дан масив A[1..N]. Надходять запити увазі (L, R), на кожний запит потрібно знайти мінімум в масиві A, починаючи з позиції L і закінчуючи позицією R.

## Додатки

Крім безпосереднього застосування в самих різних завданнях, можна відзначити наступні:

* [Задача LCA (найменший загальний предок)](lca)

## Розв'язок

Задача RMQ вирішується з допомогою структур данних.

З описаних на сайті структур данних можна вибрати:

* [**Sqrt-декомпозиція**](sqrt_decomposition) - відповідає на запит за O (sqrt (N)), препроцесинг за O (N).
Перевага в тому, що це дуже проста структура данних. Недостаток - асимптотика.
* [**Дерево відрізків**](segment_tree) - відповідає на запит за O (log N), препроцесинг за O (N).
Перевага - хороша асимптотика. Недостаток - бОльший об'єм коду по порівняно з іншими структурами данних.
* [**Дерево Фенвіка**](fenwick_tree) - відповідає на запит за O (log N), препроцесинг за O (N log N)
Перевага - дуже швидко пишеться і працює теж дуже швидко. Але значительный недолік - дерево Фенвіка можливо відповідати тільки на запити з L = 1, що для багатьох додатків неприменимо.

Зауваження. "Препроцесинг" - це предварительная обробка масиву A, фактично це побудова структури данних для даного масиву.

Тепер припустимо, що масив A **можливо змінюватися** в процесі роботи (тобто також будуть поступать запити про зміні значення в деякому відрізку [L;R]). Значить отриману задачу можна розв'язати з допомогою [**Sqrt-декомпозиції**](sqrt_decomposition) і [**Дерева відрізків**](segment_tree).
